- наука была не всегда, а появилась в определённый момент в истории человечества
- наука отвечает на вопрос "как", а религия/философия – на вопрос "зачем"
- наука обладает чёткой методологией сбора, анализа и проверки информации (это не просто интерес к миру)
	- метод 1 – математическое моделирование физических процессов
	- метод 2 – эксперимент
- наука в таком виде зародилась в 16-17 в.; до этого были "пранаучные" точечные исследования (Аристотель, арабские учёные)
- почему именно в это время "бомбанула" наука?
- 2 модели развития науки
	- интерналистская (копятся новые знания о мире, они начинают не укладываться в существующие теории и представления о мире, происходит научная революция)
	- экстерналистская (наука – социальный феномен, в ненаучном мире происходят события, которые очень сильно влияют на её развитие)
- первый научный взрыв произошёл в астрономии
	- между древним Птолемеем и европейским Коперником практически никаких знаний и наблюдений о мире накоплено не было за всё средневековье
- Коперник предложил модель вращения земли вокруг солнца, которая противоречила ежедневному опыту людей
- научную парадигму в самом начале двигали люди духовенства или аристократы – никто их не финансировал
	- только сегодня науку финансируют гранты от компаний и государств
- что могло вызвать потребность в этих исследованиях и в новой картине мира?
- совпала эпоха Реформации и эпоха охоты на ведьм и искоренения язычества
- 16 век - век Реформации (которая стала реакцией на эпоху Возрождения, которая была реакцией на средневековый аскетизм)
	- Реформация начала большое пере
	- осмысление, конфликт, религиозную конкуренцию и диалог
	- "sola scriptura" – всё строго по Библии, никаких отступлений
- чтобы наука развивалась, должны быть академии наук, люди науки должны считаться в какой-то степени элитой, должны быть высоко ценимы властью и обществом (а в средние века – и церковью как институтом власти)
- библейский взгляд на мир антропоцентричен (и следовательно геоцентричен) – что происходит ради спасения человека
	- там почти нет рассказа о небе и его устройстве
	- при описании творения не называются имена солнца, луны и звёзд
	- нет рассказов о загробной жизни
	- этим самым авторы Ветхого Завета демифологизируют то, чему покланялись соседние народы
	- иудейская религия была в полемике с окружающими её религиями и "продавливала" свою линию единого Бога
		- например, вавилонская башня была высотой до небес (размером с Бога неба) в мифах шумеров; а Библии Бог сходит, чтобы увидеть её – то есть она ничтожна
- культура Европы была "слоёным пирогом"
	- "зачем" Бог создал мир объяснялось из Библии
	- "как" оно всё устроено и работает – греческой натурфилософией
		- и эта натурфилософия проникла слишком глубоко, папа римский заказывал гороскопы
- Коперник, Галилей и другие спорили не с Библией, а с "слоем" греческой натурфилософии
- набор аксиом, необходимый для науки
	- мир реален, не иллюзорен
	- мир не зол, а благ
	- мир один и создан одним законодателем
- Эйнштейн удивлялся, что мир физики написан на языке математики
- христианская идея боговоплощения проломила стену между идеальным миром математики и реальным миром физики греческой натурфилософии (греки считали кощунством переносить идеалы математики в реальный мир)
- наука помогла церкви расколдовать мир и покончить с язычеством
- шок от зверств 1-ой и 2-ой мировых войн был испытан ранее во время религиозных войн в Европе (католики, протестанты)



Вступление
- мы ежедневно пользуемся достижениями науки и технологического прогресса
- любую ситуацию в нашей жизни мы чаще всего первым делом описываем при помощи научного мировоззрения
- как вообще сформировалось наше сегодняшнее мировоззрение, основанное на научных открытиях?
- если кратко, то современная наука вышла из христианства – мать родила дитя
- с первого взгляда можно подумать, что христианское мировоззрение противоречит и не может быть совмещено с научным мировоззрением; в добавок к этому можно услышать мнение о том, что церковь долгое время противостояла развитию науки, преследуя людей и сжигая их на кострах инквизиции
- на первый ответим кратко – наука отвечает на вопрос "как", а религия/философия – на вопрос "зачем"
	- можно ли при помощи науки найти смысл в жизни? нет.
	- попытка найти в области науки ответы на предельные вопросы бытия оканчивается провалом
	- смысл и понимание как жить мы находим в области религии и/или философии.
- рассмотрим более детально второй вопрос и попытаемся проследить, как, когда и где возникла наука

Что такое наука, какова её методология
- определение
- методология

Пранаучные исследования
- древняя Греция (Аристотель, Платон, Птолемей и др.)
- арабские учёные
- всё это были точечные единичные случаи
- но настоящий бум науки и старт её бурного развития произошёл в 16-17 веках в Западной Европе

Почему этот бум не произошёл в древней греции или в древнем арабском мире
- греция
	- мир идеальный и мир физический противопоставлялись
- арабский мир
	- ???
- древний восток
	- ???

Контекст бума науки

- предшествующие эпохи
- культура Европы была "слоёным пирогом"
	- Библия не объясняла как именно устроен мир
- Реформация
- появление в 15 веке печатного станка и начало демократизации знаний
- попытка донести понимание веры до простых людей
- борьба с язычеством в народе, с верой в магию, духов и тд. – необходимость "расколдовать мир"
- боговоплощение как пролом стены между идеальным и физическим миром
- наличие необходимого набора аксиом

Кто двигал науку первое время

- научную парадигму в самом начале двигали люди духовенства или аристократы – никто их не финансировал
	- только сегодня науку финансируют гранты от компаний и государств